

lwiki

-------------------------------------------------------------------------------
  Memo
-------------------------------------------------------------------------------

Apache RewriteRule に関して

* 既定で urldecode された値について正規表現による一致が試みられ、
  生成された url に対して urlencode が実行される様になっている。
  所が、何と %2B → + は urldecode されるのに、+ → %2B の urlencode はされない様だ。
  これによって、受け取った側で urlencode すると %2B → + になって欲しい所が + → ' ' になってしまう。

  対称な decode/encode が実行される為には RewriteRule に [B] flag を指定する必要がある。

  と思ったら上記の様にすると今度はまた別の問題が生じる。
  初めの urldecode の時に '+' → ' ' が実行されない。うーん。
  表にまとめると以下の様になる。

  urldecode     | urlencode  | urlencode with B flag
  '+'   → '+'  | '+' → '+' | '+' → '%2B'
  '%2B' → '+'  |

  [[apache 2.2 - How do you prevent mod_rewrite from decoding a string in the path? - Server Fault>http://serverfault.com/questions/683107/how-do-you-prevent-mod-rewrite-from-decoding-a-string-in-the-path]]
  の回答によると RFC 3986 で定められているのだという。どういうことか。Apache 専用の RFC があるわけないし、mod_rewrite が RFC になっているとも思われない。
  と思ってリンク先を見たら RFC 3986 は URI であり、URI の同一性について規定されている。標準形を定める為に様々な正規化が説明されている。特に、

  6.2.2.2 Percent-Encoding Normalization

  The percent-encoding mechanism (Section 2.1) is a frequent source of
  variance among otherwise identical URIs.  In addition to the case
  normalization issue noted above, some URI producers percent-encode
  octets that do not require percent-encoding, resulting in URIs that
  are equivalent to their non-encoded counterparts.  These URIs should
  be normalized by decoding any percent-encoded octet that corresponds
  to an unreserved character, as described in Section 2.3.

  うーん。よくわからない。そもそも URI の設計が誤っていて、空白と + の区別がつかなくなるような事態になっているということなのだろうか。
  だとすると受け取ったデータを見て勝手に %2B と + を区別しようと考えること自体が URI 的に誤っているという事なのだろうか。
  と思って色々観察してみるが、どうも、そもそも ' ' を + にしろという話は何処にも書かれていない様に見える。
  というか寧ろ '%20' というサンプルが提示されている。一体どういうことか。

  PHP が勝手に '+' を ' ' にしてしまうのがいけないということなのだろうか。
  と思って PHP で decode space plus とか検索したら PHP のリファレンスが当たった。
  どうも urldecode/urlencode という関数の他に rawurlencode/rawurldecode というのがあって、
  後者の対の方が RFC 3986 に従っているらしい。
  さて、問題は何かというと PHP_SELF や _GET 変数の中に格納されている値が、
  既に RFC 違反の urldecode を実行してしまっているという事にある。

  +-- 解決方法は1つ -------------------------------------+
  |                                                      |
  | 1 PHP で urlencode する時は urlencode                |
  |   ではなくて rawurlencode を使うべき。               |
  |                                                      |
  | 2 PHPが勝手に + を空白にしてしまわない様にするために |
  |   URI の一部を QS に持っていく場合には               |
  |   mod_rewrite RewriteRule に [B] フラグを指定する。  |
  |                                                      |
  +------------------------------------------------------+

  もう少し調べてみると urlencode/urldecode というのは
  form-encoding という方式 (application/x-www-form-urlencoded) に従っている様だ。

  また、やはり urlencode ではなくて rawurlencode を使う事が推奨されている様だ。
  [[php - urlencode vs rawurlencode? - Stack Overflow>http://stackoverflow.com/questions/996139/urlencode-vs-rawurlencode]]

  うーん。或いは、URI の部分は RFC 3986 で encode するけれど、
  Query String の部分は application/x-www-form-urlencoded にしなければならないという事なのだろうか。

* RewriteRule は既定では %2F を含む URL を書き換えてくれない

  http://stackoverflow.com/questions/7544759/cannot-match-2f-in-mod-rewrite
  http://blog.flatlabs.net/20110307_230227/
  http://httpd.apache.org/docs/2.2/mod/core.html#allowencodedslashes

  これは httpd.conf に

    AllowEncodedSlashes On

  を記述する他はない。.htaccess では制御不可能である。

  http://stackoverflow.com/questions/4390436/need-to-allow-encoded-slashes-on-apache

  によると全ての <VirtualHost> 毎にこれを記述する必要があるとのこと。


* RewriteCond で相対パスが使えない問題

  RewriteRule の変換対象は現在位置 (RewriteBase) からの相対パスである。
  一方で RewriteCond では相対パスを使用することができない。
  REQUEST_URI (絶対パス) を使用するしかない。

  この場合の解決方法は以下に載っていた。

    http://stackoverflow.com/questions/8617191/how-to-get-the-local-path-in-rewritecond

  RewriteRule で - を指定して変換から除外するか、

    RewriteRule ^pattern - [L]

  或いは、$0 という変数を用いて RewriteCond を書けば良い。

    RewriteCond $0 ^pattern
    RewriteRule ^.*

    実は RewriteCond は RewriteRule の適用が試みられた後に実施される。
    そして $0-$9 には RewriteRule の正規表現で一致した内容が入っている。


-------------------------------------------------------------------------------
  ToDo
-------------------------------------------------------------------------------

2016-05-27

* Apache mod_rewrite で ' ' と '+' の区別が付かなくなる問題

  % 問題のある urlencode/urldecode から
  % rawurlencode/rawurldecode に移行したい。

  しかし既に生成してしまったページをどうするのかが問題である。
  特に記録されているデータを全て手動で encode し直すのは大変である。
  一応 .lwiki/data に version を導入してその version を見て判断し、
  必要があれば update を行うという仕組みにすれば不可能ではない。
  しかし実装が面倒だし変換に失敗すると余計に面倒なことになる。

  実のところ、今 urlencode が問題になっているのはページ名だけである。
  つまり、リンクの生成とリンクを受け取った時の解釈の部分だけでも
  urlencode/urldecode にしてしまえば良いのである。
  特にリンク生成時に rawurlencode を使えば良いだけなのではないかという気がする。
  という訳で影響範囲について調べることにする。
  実のところ、最近の書き換えによってリンク生成部分は一箇所にまとめられているので結構変更は楽である。

  % 本当のところは初めから全て rawurlencode を使って設計するべきだったのである。
  % これは次に major update があるとしたら、その時に対応するべき事だろう。

  事情はもっと複雑の様である。事実上
  1. URI 本体の部分は RFC 3986 に従って encode する
  2. Query string の部分は www-form-urlencoded で encode する
  という事になっている様である。とすれば両方を切り替えられる様に実装するべきであり、
  結局、現状の様に www-form-urlencoded ベースで必要な時に RFC 3986 にするか、
  その逆にするかという事をするしかない。
  普段は www-form-urlencoded にする方が自然な気もする。

2016-05-23

* 削除機能 改名機能
* 添付ファイル
  ?attach=... にする?

* コメントと編集で別の権限
* サイドバー
  * 樹状のページ一覧を備える?
  * コメント履歴・編集履歴
* 開いたり閉じたりするdivの機能

* liblwiki.php の再実装
  * js でも同様に解析可能にする?
  * リストマークの後に空白を許容する
    リスト項目の直後に空行を許容する

* 標準の htaccess を提供する。
* index.php?id=page%2Fid の代わりに page/id を生成するモードに対応する。

2015-09-06

  * コードの整理

    Web からのインターフェイスの場合は index.php を介して各機能が呼び出される。
    一方でコマンドラインから同様の機能を利用しようとすると依存関係を
    確認して場当たり的に関数を用意するという状況になっている。
    この辺りの変数の依存関係や共通ユーティリティの整理を行う必要がある。

    その為に先ずは改めてどの様にページを表示するかの大きな枠組について催行したほうが良い様に思う。
    特に、現在グローバルに定義している関数の多くをクラス内に定義し直す事ができるのではないかと思われる。

  * ページ名の変更などを簡単に実行できる様にコマンドを追加する。

  * agh.fly.js color による着色は廃止予定である。

    lwiki の範囲内で着色の指定を行う事ができる様にした。

    廃止するに当たってこれまでに記述した wiki ソースに対する修正が必要になる。
    > pre/code の class に指定した agh-prog-... を !... に変更する。
    > wiki/ 及び internal/d は変更範囲が多きに亘るので置換を実行した。
    > hankel/ 及び internal/x は使用箇所が限られているので手で修正した。

    また hankel の lwiki を update する必要もある。
    その後で改めて page-convert を実行しなければならない。
    取り敢えず commit を登録する。

2015-06-29
* agh (Ageha JavaScript Library) に対する依存性を整理する

  agh を前提にしている物:
  - class="agh-prog-lang" による色付け
  - class="aghfly-tex-imath" による TeX 文法の解釈
  - lwiki.js は完全に依存している
    - snippet 実行など


2015-05 以前

* lib.lwiki.php: リンク生成のコードを差し替えられる様にする
* lib.lwiki.php: [編集] を表示しない様にする。

-------------------------------------------------------------------------------
  ChangeLog
-------------------------------------------------------------------------------

2015-01-22

- lib.lwiki.php: removed a global variable $lwiki_lang_instance.
  The variable is moved to a class static variable `lwiki_language::$defaultInstance'
  since, in PHP global variables cannot belong to a namespace.
- lib.lwiki.php: Now, edit links are defaultly not emitted.
  only when the page content is updated, the edit links are generated.
- page.list.php: changed to show recently updated pages.

-------------------------------------------------------------------------------
  Done
-------------------------------------------------------------------------------

2016-05-25

* コメントの並び替え
  (返信先のあるコメント下にスレッド表示)
  これはスクリプトによる対応で良い。
* コメント: 返信ボタンを備える。

2016-05-24

* / で区切られた名前のタイトルの場合は、上の階層へのリンクも表示する。
* $$ ～ $$ の対応
* htaccess でリダイレクトしている場合に、リンクを辿ると無意味にネストした URL になる問題
  これには相対パスではなく絶対パスでリンクを生成する様に変更することで対応する。

2015-09-06

* check .wiki を勝手に書き換えた時に差分に不整合が生じるのでは? → OK

  所で…履歴に残さない変換をしてしまったがこれは問題にならないのか?
  後で差分を実行するときに不整合が生じてしまう気がするのだが…。
  つまり、差分を記録するときには元々あった .wiki の内容との差分ではなくて、
  履歴に記録された最後のエントリーとの差分を計算する必要がある。
  →確認してみたら元からそのような実装になっていたので問題なかった。

